Reporter: You know, what I need, is a meditation to give up all this frustration.
रिपोर्टर: आपको पता है, मुझे चाहिए, एक ध्यान इस सारी निराशा/कुंठा को छोड़ने के लिए।
And until a few years ago, you know, meditation was thought of as just another kooky alternative
और आप जानते हैं, कुछ साल पहले तक, ध्यान एक अन्य साधारण(कुकी) विकल्प चिकित्सा के रूप में सोचा जाता था
therapy but over the years there's been substantial research showing significant
लेकिन वर्षों से पर्याप्त शोध किया गया है जो महत्वपूर्ण लाभ दिखा रहा है
benefits from clearing the brain and focusing the mind, always no matter how you do it.
मस्तिष्क को साफ करने से लेकर मन केंद्रित करने तक, चाहे आप इसे कैसे भी करें।
Taniyala Ongaro's been looking at a study of meditation in people with headache.
तानियाला ओंगारो, सिरदर्द वाले लोगों में, ध्यान के एक अध्ययन को देख रहीं हैं।
Subject: My migraine started first with the normal headache, then they became more and
विषय व्यक्ति: मेरा माइग्रेन सबसे पहले सामान्य सिरदर्द के साथ शुरू हुआ और फिर अधिक
more intense to the point that I would vomit. They would just be so debilitating
और अधिक तीव्र हो गया इस हद्द तक कि मैं उलटी करने लगी। वे बस इतना कमज़ोर/ दुर्बल कर देते थे
that I'm, I wouldn't be able to do anything - just lie down and wait for the time to pass by and....
कि मैं, मैं कुछ नहीं कर पाती थी - बस लेट जाओ और समय बीतने की प्रतीक्षा करो और ....
Reporter: Architect, Hardy Castor has suffered from migraines from past 10 years. She's tried
रिपोर्टर: आर्किटेक्ट, हार्डी कैस्टर पिछले 10 वर्षों से माइग्रेन से पीड़ित रहीं हैं। उन्होंने
just about everything to get some relief. As a last result, Hardy participated in a
कुछ राहत पाने के लिए बस सब कुछ कोशिश की है। परिणाम स्वरूप, हार्डी ने एक
trial been run by a Sydney Hospital. Subject: This is the last thing I came
सिडनी अस्पताल द्वारा चलाये गए परीक्षण में भाग लिया। विषय व्यक्ति: यह आखिरी चीज़ है जिसका मुझे पता चला
across and I decided to give it a try even though I was a bit skeptical about it at first.
और मैंने इसे आज़माने का फैसला किया हालांकि पहले तो मुझे इस पर थोड़ा संदेह हुआ।
I didn't know if it's going to work, just like the other things that I've tried and they
मुझे नहीं पता था यदि यह काम करेगी, या उन अन्य चीजों की तरह जो मैंने कोशिश की थीं और वे
didn't work at all but I gave it a trial and I'm quite happy that I did that.
बिल्कुल काम नहीं कीं लेकिन मैंने इसे एक मौका दिया और मुझे बहुत खुशी है कि मैंने ऐसा किया।
Reporter: What Hardy tried was this simple art of meditation.
रिपोर्टर: हार्डी ने जो आज़माया, वह यह सरल ध्यान की कला थी।
Dr. Manocha: Meditation is a very poorly understood concept in the West and to give
डॉ मनोचा: पश्चिम में, ध्यान, बहुत अपर्याप्त/कम समझी गई अवधारणा है और
you an illustration of that, a recent survey of Australian GP's show that less
आपको उसका एक उदाहरण देने के लिए, हाल ही में ऑस्ट्रेलियाई जीपी की सर्वेक्षण सूची दिखाता हूँ
than 30% of those GP's had any formal training in meditation or formal
और उन जीपी के 30% के पास किसी भी प्रकार का ध्यान में प्रशिक्षण या पूर्व
understanding or education in what meditation really is.
समझ या शिक्षा न थी कि ध्यान वास्तव में क्या है?
Reporter: Meditation is said to have benefits with general health and well being
रिपोर्टर: कहा जाता है कि ध्यान का लाभ सामान्य स्वास्थ्य और भलाई/क्षेम के साथ है -
physically and mentally. It's also said to help alleviate the symptoms of chronic
शारीरिक और मानसिक रूप से। यह भी कहा जाता है कि एक महिला को
conditions like Asthma and High Blood Pressure. Dr. Manocha wanted to put these claims to the test.
दीर्घकालिक अस्थमा और उच्च रक्त चाप जैसी स्तिथियों में मदद मिली। डॉ मनोचा इन दावों का परीक्षण करना चाहते थे।
Dr. Manocha: Basically, I was skeptical as to whether or not we could apply this
डॉ मनोचा: मूल रूप से, मुझे संदेह था कि हम
kind of stuff to Western society. Can the results be reproduced in a culture
पश्चिमी समाज के लिए इस प्रकार की सामग्री लागू कर सकते हैं या नहीं? क्या यह परिणाम एक ऐसी संस्कृति में पुन: प्रस्तुत किया जा सकता है
like Australia or a Western country, where meditation is not widely accepted or not
जैसे ऑस्ट्रेलिया या कोई पश्चिमी देश, जहाँ ध्यान व्यापक रूप से स्वीकार्य नहीं है या
as deeply understood and are we able to produce results using the rigorous Western scientific protocols?
गहराई से समझा नहीं गया है और क्या हम इन जोरदार पश्चिमी वैज्ञानिक प्रोटोकॉल का उपयोग करते हुए परिणाम उत्पन्न करने में सक्षम हैं?
Reporter: Meditation is said to release an energy that travels from the sacrum
रिपोर्टर : कहा जाता है कि ध्यान एक ऐसी ऊर्जा मुक्त करता है जो त्रिकास्थि से यात्रा करती हुई
up through the spine, to the head. It's known as the Kundalini. It travels
रीढ़ से होते हुए सिर तक जाती है। इसे कुंडलिनी के नाम से जाना जाता है। यह
through seven chakras or energy centers. Each chakra represents sets of organs in
सात चक्रों या ऊर्जा केंद्रों के माध्यम से यात्रा करती है। प्रत्येक चक्र शरीर में अंगों के समूह का प्रतिनिधित्व करता है।
the body. As this energy reaches the brain, a mental calm is supposed to be achieved
जैसे ही यह ऊर्जा मस्तिष्क तक पहुँचती है, एक मानसिक शांति प्राप्त की जानी चाहिए
and a rebalancing of the body occurs. Dr. Greg Turek : It was difficult for me
और शरीर का पुनर्संतुलन होता है। डॉ. ग्रेग ट्यूरेक : शुरुआत में यह मेरे लिए कठिन था
at first because it has a little bit of an Eastern flavor and my background is very
क्योंकि इसमें थोड़ा सा पूर्वी स्वाद है और मेरी पृष्ठभूमि बहुत
UnEastern, so I found it quite challenging but because it had a depth to it and truth
अपूर्वी है, इसलिए मुझे यह काफी चुनौतीपूर्ण लगा लेकिन क्योंकि इसमें गहराई और सच्चाई थी
I was sort of, compelled to keep going and I had more and more health benefits, more peace of mind.
मैं एक तरह से, अपनाने के लिए मजबूर था और मुझे अधिक से अधिक स्वास्थ्य लाभ थे, व मन की अधिक शांति थी।
Reporter: Greg teaches people involved in a hospital trials. Subjects were split
रिपोर्टर: ग्रेग अस्पताल के परीक्षणों में शामिल लोगों को पढ़ाते हैं। विषय व्यक्ति
into two groups - a meditation group and a general relaxation group.
दो समूहों में विभाजित थे - एक ध्यान समूह और एक सामान्य विश्राम समूह।
Dr. Manocha: The improvements in the meditation group were substantially greater
डॉ मनोचा: ध्यान समूह में सुधार काफी हद्द तक
than those in the control group but we actually found evidence to suggest that there was
नियंत्रण समूह के उन लोगों की तुलना में अधिक थे लेकिन हमें वास्तव में सबूत मिले जो यह सुझाव देते थे कि
significantly greater improvement in the disease process itself, in the meditation
ध्यान समूह की, रोग प्रक्रिया में उल्लेखनीय रूप से अधिक सुधार था
group, that we didn't see in the control or comparison group.
जिसे हमने नियंत्रण या तुलना समूह में नहीं देखा।
Reporter: Researchers still don't understand how meditation affects the brain. The study
रिपोर्टर: शोधकर्ताओं को अभी भी समझ नहीं आया कि ध्यान मस्तिष्क को कैसे ठीक करेगा। अध्ययन में
enlisted a number of experienced meditators and submitted them to testing. When people
कई अनुभवी ध्यानियों को सूचीबद्ध किया और उन्हें परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया। जब लोग
relax alpha and delta brain waves are present, yet when researchers tested this group,
विश्राम करते हैं अल्फा और डेल्टा तरंगें मस्तिष्क में मौजूद होतीं हैं, लेकिन जब शोधकर्ताओं ने इस समूह का परीक्षण किया,
they were surprised to find theta waves. Until now, these waves have been difficult
वे थीटा तरंगों को पाकर हैरान रह गए। अब तक, ये लहरें कठिन रही हैं
to track and poorly understood. Dr. Manocha: We actually saw the emergence of
पता चलने में और कम समझीं गयीं हैं। डॉ मनोचा: हमने वास्तव में
a well organized pattern of theta wave activity. It suggests that, meditation is
थीटा तरंग की एक सुव्यवस्थित प्रतिरूप गतिविधि का उद्भव देखा। यह सुझाव देता है कि, ध्यान है
not just relaxing or not just experiencing the alpha state, although that is very much that is well
न केवल आरामप्रदायक या न केवल अल्फा स्तिथि का अनुभव करना लेकिन यह
but is something above and beyond relaxation and that is supported by our other research which
विश्राम से ऊपर और परे कुछ है और यह हमारे अन्य शोध द्वारा समर्थित है जिसने
showed the significant differences between the meditation group and the relaxation group.
ध्यान समूह और विश्राम समूह के बीच का महत्वपूर्ण अंतर दिखाया है।
Reporter: Well the findings are preliminary. Grieg and Hardy believe results speak for themselves
रिपोर्टर: वैसे निष्कर्ष प्रारंभिक हैं। ग्रिग और हार्डी स्वयं परिणामों पर विश्वास करते हैं (हो सकते हैं)
Dr. Greg: The people who do or we tell them to do, people who do meditate at home
डॉ. ग्रेग: जो लोग करते हैं या हम बताते हैं उन्हें करने के लिए, जो लोग घर पर ध्यान करते हैं
and do the clearing practices, they all get some sort of benefit very quickly. Within a
और समाशोधन प्रथाओं को करते हैं, वे सभी किसी प्रकार का लाभ बहुत जल्दी प्राप्त करते हैं।
few weeks they get quite a benefit. You can see it on their faces. Their faces look clearer,
कुछ सप्ताह के भीतर उन्हें काफी लाभ मिलता है। आप इसे उनके चेहरे पर देख सकते हैं। उनके चेहरे साफ दिखते हैं,
they're more positive, they just, the atmosphere in the group just gets generally better.
वे अधिक सकारात्मक हैं, वे बस, समूह में बस वातावरण आम तौर पर बेहतर हो जाता है।
Subject: Even 5 minutes of meditation you could do before you go out or when you
विषय व्यक्ति: 5 मिनट का ध्यान भी आप बाहर जाने से पहले कर सकें या जब आप
come back or before you go to sleep, even 5 minutes of just closing your eyes and
वापस आयें या सोने से पहले, यहाँ तक कि सिर्फ अपनी आँखें 5 मिनट बंद कर के विश्राम करें
relaxing yourself a little while, you know, pays off, so it's worth it.
थोड़ी देर के लिए, आपको पता है, लाभदायक है, तो यह इसके लायक है।